#summary Unityゲーム開発 (4)

= イントロ =

  * 先週の制作物の提出。

= 先週の題材 =

  * [https://github.com/keijiro/unity-blockshooter]からダウンロードできる。
    * 右側にある"Downloads"ボタンをクリック。
  * [http://keijiro.github.com/unity-blockshooter]でプレイできる。

  * Gitと!GitHubについて。
  * バージョン管理システムについて。
  * 興味がある人はSubversionを使ってみるとよい。

= 今週の題材 =

  * [https://github.com/keijiro/achilles]からダウンロードできる。
  * [http://keijiro.github.com/achilles]でプレイできる。

  * 今回は同時進行での制作は無し。プロジェクトの構造を解説する。

= 今後の進行 =

||6/1||企画立案||
||6/8||企画確認／制作||
||6/15||制作||
||6/22||制作||
||6/29||制作／進捗確認||
||7/6||制作||
||7/13||制作||
||7/20||制作||
||8/31||発表||
||9/7||（予備）||

= 企画の方向性 =

=== コンセプト ===

  * *限られた時間で作ることを常に念頭に置く。*
  * 今回は「リリースできる完成品」ではなく、「面白さの片鱗が見えるプロトタイプ」を目指す。
  * 既存の作品を真似たものでもよい。ただしソース丸パクりはダメ。どういう仕組みで動いているかを自分で調べ、考えればよい。
  * 企画の精度の高さは求めない。作りながら変えていくつもりでOK。ただ、作り始める前に大まかな方向性ぐらいは決めておきたい。

=== 参考 ===

  * Global Game Jam
    * 48時間以内にゲームを制作するイベント。
    * [http://www.shirai.la/topics/news/ggj2011now]
  * [http://www.kongregate.com/ Kongregate]をはじめとするブラウザゲームサイト。

= 課題 =

  * 来週までに企画の内容をまとめて、以下のアドレスにメールする。
{{{
keijiro@gmail.com
}}}
  * 件名は以下のようにする。
{{{
[GP10] 企画概要（氏名）
}}}

= 企画のまとめかた =

以下の３項目を用意する。

||題名||ひとことでゲームを表す名前を仮につける。||
||概要||３〜４行でゲームの内容を大雑把に表す。||
||参考作品||類似するゲームをあげる。できればURLを添える。||

=== 例 ===

{{{
題名：３Ｄ駆け抜けアクション（仮）

概要：
主人公を操作して画面の奥方向へとひたすら走っていく、ジャンプアクションゲーム。
画面の奥から障害物が物理挙動で迫ってくるので、これを左右移動とジャンプで避ける。
なるべく左右移動だけで障害物の間をすり抜けていくのが気持ちいいゲーム。

参考作品：
スペースハリアー http://www.youtube.com/watch?v=gSpfknmIAuI
飛び出せ大作戦 http://www.youtube.com/watch?v=8md5TAuaHy4
}}}