#summary Unityゲーム開発 (3)

= イントロ =

  * 課題の提出。
  * [http://dl.dropbox.com/u/14572092/VgaUnity/BlockShooter.html 次の題材]について。

= 背景のセットアップ =

  * 壁を作る。
  * マテリアルと物理マテリアルの設定。
  * 点光源、平行光源を置く。
  * カメラの調整。

= 箱 =

  * 箱を作る。
  * Boxタグを与える。
  * マテリアルの設定。Rigidbodyの付加。
  * Red BoxとBlue Boxを作って、それぞれプレハブ化。

= 弾丸 =

  * 弾丸を作る。
  * マテリアルと物理マテリアルの設定。Rigidbodyの付加。
  * プレハブ化。

= 銃 =

  * Gunスクリプトを作成する。
    * Fire1ボタンで弾丸をインスタンス化。
    * とりあえず前方向に速度を与えてみる。
  * カメラにGunスクリプトを与える。

{{{
var bulletPrefab : GameObject;

function Update () {
	if (Input.GetButtonDown("Fire1")) {
		var bullet : GameObject = 
			Instantiate(bulletPrefab,
		                transform.position,
		                transform.rotation);
		bullet.rigidbody.velocity.z = 60.0;
	}
}
}}}

  * クリックした位置へ飛ばすように改造。

{{{
var bulletPrefab : GameObject;

function Update () {
	if (Input.GetButtonDown("Fire1")) {
		var bullet : GameObject = 
			Instantiate(bulletPrefab,
		                transform.position,
		                transform.rotation);
		
		var screenPoint : Vector3 = Input.mousePosition;
		screenPoint.z = 10.0;
		var worldPoint : Vector3 =
		    camera.ScreenToWorldPoint(screenPoint);
		    
		var dirVector : Vector3 = (worldPoint - transform.position);
		dirVector.Normalize();
		                
		bullet.rigidbody.velocity = dirVector * 60.0;
	}
}
}}}

  * 箱と弾丸のmassを調整する。

= 当たり判定 =

  * Bulletスクリプトを弾丸に追加する。
  * 衝突時に相手と自分をDestroyする。
  * タグ判定を追加する。

{{{
function OnCollisionEnter (collisionInfo : Collision) {
	if (collisionInfo.gameObject.tag == "Box") {
		Destroy(collisionInfo.gameObject);
	}
	Destroy(gameObject);
}
}}}

= メッセージングによるダメージ伝達 =

  * Boxスクリプトを箱プレハブに追加する。
  * Bulletスクリプト内の衝突処理で、相手をDestroyするのではなく、!ApplyDamageメッセージを飛ばすようにする。

{{{
function OnCollisionEnter (collisionInfo : Collision) {
	if (collisionInfo.gameObject.tag == "Box") {
		collisionInfo.gameObject.SendMessage("ApplyDamage");
	}
	Destroy(gameObject);
}
}}}

  * Boxスクリプト側の!ApplyDamage内で自滅するようにする。

{{{
function ApplyDamage () {
	Destroy(gameObject);
}
}}}


= 箱の壊れ方の改良 =

  * 爆発のパーティクルエフェクトを作ってみる。

{{{
- Min Sizeを3に変更。
- Max Sizeを5に変更。
- Min EnergyとMax Energyを0.5に変更。
- Min EmissionとMax Emissionを30に変更
- Rnd VelocityのX, Y, Zをすべて25に変更。
- Emitter Velocity Scaleを0.1に変更。
- Rnd Angular Velocityを360に変更。
- Rnd Rotationをオン。
- One Shotをオン。
- Dampingを0.01に変更。
- Autodestructをオン。
}}}

  * マテリアルのシェーダーはParticlesのAdditive (soft)を選択。

{{{
var explosionPrefab : GameObject;

function ApplyDamage () {
	Instantiate(explosionPrefab,
	            transform.position,
	            transform.rotation);
	Destroy(gameObject);
}
}}}

  * !deathTimerの導入。自滅のタイミングを遅延させる。

= 箱の自動生成 =

  * Spawnerスクリプトを作る。
  * 空のオブジェクトを作りSpawnerスクリプトを与える。
  * 一定時間毎に交互に箱のインスタンス化を行う。
  * 箱の総数にリミットを設ける。

= フェンスを作る =

  * Fenceオブジェクトを配置する。
    * Render系を外すことで透明にする。
  * コリジョンレイヤーとしてFenceとBulletを新設する。
    * 相互に当たらないようにする。
  * FenceオブジェクトをFenceレイヤーに設定する。
  * BulletオブジェクトをBulletレイヤーに設定する。

= スコアの表示 =

  * 空のゲームオブジェクトを作成し、名前を!GameControllerとする。
  * タグを!GameControllerに設定する。

  * Scorekeeperスクリプトを作成し、!GameControllerオブジェクトに追加する。
  * BoxからGameControllerに向かってメッセージングする部分を作る。
  * とりあえず赤だけ点数を加えるようにする。

  * スキンを作成する。
  * Scorekeeperの表示部でスキンを使用するよう改造する。

= 色切り替えへの対応 =

  * Refereeスクリプトを作成し、!GameControllerオブジェクトに追加する。
  * !GetComponentを使ってScorekeeperと連携する部分を作る。
  * Scorekeeper側の実験コードは削除する。

= 制限時間を設ける =

  * Timekeeperスクリプトを作成し、!GameControllerオブジェクトに追加する。
  * !TimeUpメッセージの送信部分を作る。
    * Spawnerを!GameControllerの子にする。

= 結果表示部分を作る =

  * !ResultScreenスクリプトを作成し、!GameControllerオブジェクトに追加する。
    * !TimeUpメッセージを受信して処理を開始する。
    * 開始時disable状態にする。

= カウントダウンを作る =

  * !ResultScreenスクリプトを作成し、!GameControllerオブジェクトに追加する。
  * !StartGameメッセージの送信部分を作る。
  * RefereeとSpawnerは開始時disable状態にする。!StartGameで開始するように変更する。

= タイトル画面を作る =

  * Mainシーンの複製でTitleシーンを作る。

=  演出を強化する =
  * !FlickerEffectを作る。
  * 音を組み込む。