#summary ミドルウェア (3)

= イントロ =

  * 先週のおさらい。
  * 手本の作り方を一通りレクチャー。
  * 課題の回収。

= 物理挙動とトランスフォーム =

=== プログラムで動かす物体との干渉 ===

  * 大きな床と、小さな床と、箱を作る。箱にはRigidbodyを追加して物理挙動を与える。
  * 小さな床をスクリプトで動かす。

{{{
function Update () {
  transform.position.x = Mathf.Sin(Time.time * 2.1) * 1.5;
  transform.position.z = Mathf.Sin(Time.time * 1.7) * 1.5;
  transform.rotation = Quaternion.AngleAxis(Time.time * 30.0, Vector3.up);
}
}}}

  * 動作を確認する。
    * [http://dl.dropbox.com/u/14572092/VgaUnity/Platform1.html 箱を小さな床の上に落とす配置。]
    * [http://dl.dropbox.com/u/14572092/VgaUnity/Platform2.html 箱を小さな床の隣に配置。]

  * 問題点。
    * 箱は床の動きに従ってくれない。
    * 床が箱にぶつかっても反応しない場合がある。

=== Kinematic Rigidbody ===

  * 小さな床にRigidbodyコンポーネントを追加する。
  * Is  Kinematicスイッチをオンにする。
  * スクリプトを変更する。
    * {{{Update}}}の代わりに{{{FixedUpdate}}}を使う。
    * transformを直接アクセスするのではなく、{{{MovePosition}}}, {{{MoveRotation}}}を使う。

{{{
function FixedUpdate () {
  var x : float = Mathf.Sin(Time.time * 2.1) * 1.5;
  var z : float = Mathf.Sin(Time.time * 1.7) * 1.5;
  rigidbody.MovePosition(Vector3(x, 0.0, z));
  rigidbody.MoveRotation(Quaternion.AngleAxis(Time.time * 30.0, Vector3.up));
}
}}}

  * [http://dl.dropbox.com/u/14572092/VgaUnity/Platform3.html 動作確認する。]

= プレハブ =

=== プレハブとは ===

  * ゲームオブジェクトの作り置きを実現する仕組み。
  * コピーが簡単。
  * コピーしたものについて、後から設定を変えるのが簡単。

  * プレハブから生成されたものを「インスタンス」と呼ぶ。
  * プレハブから実体を生成することを「インスタンス化」と言う。

=== プレハブの作り方 ===

  * Projectビュー上でCreate→Prefabを選ぶ。
  * 既に存在するゲームオブジェクトをドラッグ＆ドロップ。

=== プレハブのインスタンス化 ===

  * プレハブをHierarchyビューにドラッグ＆ドロップ。

= プログラムからの使用 =

{{{
var boxPrefab : GameObject;

function Update() {
  if (GetButtonDown("Fire1")) {
    Instantiate(boxPrefab);
  }
}
}}}

  * インスペクター上に露出したboxPrefabにプレハブをドラッグ＆ドロップする。

= 課題 =

[http://dl.dropbox.com/u/14572092/VgaUnity/Pusher.html 手本]と同じものを作成する。

床の動きはZ軸上をSin関数で揺らすことにより実現。

来週の授業開始時に回収。

=== 提出ディレクトリ ===

{{{
\\G-Server\Public\GP\Unity\Middleware0525
}}}

=== 余力があれば ===

[http://dl.dropbox.com/u/14572092/VgaUnity/Pusher2.html 手本その２]

  * 形状をコインにする。
    * ヒント：Mesh Colliderを使う。Convexをオンにする。
  * コインの生成位置を左右に散らす。
  * ランダムな回転を生成するには{{{Random.rotation}}}が使える。