#summary ミドルウェア (10)

= はじめに =

今回の内容に合わせてモデルデータを更新した。次のURLからダウンロードできる。

  http://vga-unity.googlecode.com/files/VantanKun2.unitypackage

このファイル(unitypackage)をインポートするには、メインメニューからAssets→Import Package→Custom Packageを実行する。ファイルダイアログが表示されるので、!VantanKun2.unitypackageを選択する。すると、Projectビューの中に新たなディレクトリ(!VantanKun2)が構築される。

ディレクトリ!VantanKun2の中には、!VantanKun2プレハブと!VantanKun2_Ragdollプレハブが格納されている。!VantanKun2は更新されたキャラクターモデル。!VantanKun2_Ragdollは、後半で解説する「ラグドール」を組み込んだもの。

= 準備 =

  * 床を作る。
  * 適当に光源を置く。
  * !VantanKun2プレハブを適当に配置する。

= キャラクターコントローラー (!CharacterController) =

キャラクターモデルとRigidbodyを組み合わせれば、キャラクターの動きを作ることはできる（[http://dl.dropbox.com/u/14572092/VgaUnity/Force2.html 過去の作例]）が、余計な慣性がついてしまったり、思いがけない弾みが生まれてしまったりと、不都合が発生することがある。

物理挙動が不要な場合（プログラムによるダイレクトな制御を行いたい場合）は、キャラクターコントローラー(!CharacterController)を使うとよい。

  * !VantanKun2を選択する。
  * メインメニューのComponent→Physics→Character Controllerを実行する。
  * Inspector上でCharacter Controllerが追加されていることを確認する。

キャラクターコントローラーはカプセル形状のColliderを持っており、これでキャラクターの当たり判定を行う。ゆえにこのカプセル形状は、キャラクターの大きさにフィットしていなくてはいけない。

カプセルの形状は、Height（高さ）、Radius（半径）、Center（中心座標）で調整できる。

  * カプセルの形状を調整して、キャラクターにフィットさせる。

== 移動のプログラミング ==

キャラクターコントローラーは、地形との当たり判定を自動的に行ってくれるコンポーネント。移動量を決めてMove関数に渡すと、移動してくれる。

  * スクリプト!CharacterMoveを新規作成する。内容は次のとおり。

{{{
var walkSpeed : float = 3.0;

private var velocity : Vector3;

function Update() {
    var controller : CharacterController = GetComponent(CharacterController);

    velocity = Vector3(Input.GetAxis("Horizontal"), 0, Input.GetAxis("Vertical"));
    velocity *= walkSpeed;

    controller.Move(velocity * Time.deltaTime);
}
}}}

  * このスクリプト!CharacterMoveをシーン上の!VantanKun2にドラッグ＆ドロップで追加する。
  * 実行し、カーソルキーで前後左右に動くことを確認する。

  * シーンにCubeを追加し、壁っぽく配置する。
  * この壁によって、キャラクターの動きが阻まれることを確認する。

== 見た目の調整 ==

キャラクターの回転やアニメーションは自前で制御しなければならない。

  * スクリプト!CharacterMoveに次の処理を加える。

{{{
    if (velocity.magnitude > 0.1) {
        transform.LookAt(transform.position + velocity);
        animation.CrossFade("Walk");
    } else {
        animation.CrossFade("Idle");
    }
}}}

  * 実行し、方向の回転とアニメーションの切り替えが行われることを確認する。

ここで使っている!LookAt関数は、Transformの回転(rotation)を、指定した座標に向くよう設定する、というもの。ここでは進行方向の先にある座標を指定することにより、進行方向へとTransformが回転するようにした。

== ジャンプの追加 ==

キャラクターコントローラーでジャンプを実装するのは、いろいろと面倒。しかし落ち着いて実装すれば、それほど難しくない。

重要なのは、キャラクターコントローラーに用意されているプロパティのisGrounded。このプロパティは、キャラクターコントローラーが地面に触れている間のみtrueになる。ジャンプ処理はこれがtrueのときだけ発動できるようにする。

あとは、Y軸の速度変化を自分で管理すること。ジャンプが発動した瞬間に上方向への速度を設定し、その後は重力加速度に従って下方向へ加速していく。

まとめると、次のような処理になる。

{{{
var walkSpeed : float = 3.0;
var jumpSpeed : float = 8.0;
var gravity : float = 20.0;

private var velocity : Vector3;

function Update() {
    var controller : CharacterController = GetComponent(CharacterController);

    if (controller.isGrounded) {
        velocity = Vector3(Input.GetAxis("Horizontal"), 0, Input.GetAxis("Vertical"));
        velocity *= walkSpeed;
        
        if (Input.GetButtonDown("Jump")) {
            velocity.y = jumpSpeed;
            animation.Play("Jump");
        } else {
            if (velocity.magnitude > 0.1) {
                transform.LookAt(transform.position + velocity);
                animation.CrossFade("Walk");
            } else {
                animation.CrossFade("Idle");
            }
        }
    }

    velocity.y -= gravity * Time.deltaTime;

    controller.Move(velocity * Time.deltaTime);
}
}}}

  * 実行し、スペースキーでジャンプすることを確認する。

= ラグドール =

ラグドールとは、RigidbodyとJointを組み合わせて作ったパペット人形のようなもの。物理エンジンを使って、人形を転がすことができる。死体の表現などに便利。

http://www.ragdollgames1.com/ - Ragdoll Games: ラグドールを使ったFlashゲーム集

  * シーンに!VantanKun2_Ragdollを配置する。
  * 実行して動作を確認する。
  * ラグドールの位置を変えて（壁の上など）、ラグドールの物理挙動を観察する。

== キャラクターの姿勢のコピー ==

動いているキャラクターから滑らかにラグドールへと移行するには、姿勢のコピーを行う必要がある。これはちょっと面倒な処理なので、あらかじめスクリプトを用意しておいた。{{{VantanKun2/Script}}}の中にある!RagdollGeneratorが、それ。

  * シーン中に配置してある!VantanKun2に!RagdollGeneratorスクリプトを追加する。
  * !RagdollGeneratorスクリプトのパラメーター"Ragdoll Prefab"に!VantanKun2_Ragdollをドラッグ＆ドロップする。

これで準備完了。あとは、!RagdollGenerator内のGenerate関数を呼べば、ラグドールを生成しつつ姿勢をコピーすることができる。

  * スクリプト!CharacterMoveのUpdate関数内に次のコードを追加する。

{{{
    if (Input.GetButtonDown("Fire1")) {
        GetComponent("RagdollGenerator").Generate(transform, controller.velocity);
        Destroy(gameObject);
    }
}}}

  * 実行して動作確認する。Fire1キー（左CTRL）でラグドールに移行すれば成功。


= 課題 =

[http://dl.dropbox.com/u/14572092/VgaUnity/CharacterController.html 手本]と同じものを作成する。

ポイントは以下の通り。

  * カーソルキーで前後左右に動く。
  * ゴールに辿り着くとカメラに向かってGreetアニメーションを再生する。

余力があれば、障害物にぶつかったときに死ぬようにしてみる。そして、死ぬ時の演出としてラグドールを使ってみる。

来週の授業開始時に回収。

== 提出ディレクトリ ==

{{{
\\G-Server\Public\GP\Unity\Middleware0720
}}}