#summary ミドルウェア (2)

= イントロ =

  * 先週のおさらい。
  * 手本の作り方を一通りレクチャー。
  * 課題の制作、提出。

= ビルドの手順 =

  * まず、シーンをセーブ。
  * メニューの"File"→"Build Settings..."を開く。
  * "Scenes in Build"ボックスにシーンが含まれているかどうか確認。
    * 含まれていなければ、"Add Current"ボタンで追加する。
  * "Platform"ボックスでWeb Playerが選択されているかどうか確認。
    * 選択されていなければ、"Web Player"をクリックしてから"Switch Platform"を押す。
  * "Build"ボタンを押してビルド開始。

= 作品の提出 =

=== 提出ディレクトリ ===

{{{
\\G-Server\Public\GP\Unity\Middleware0518
}}}

=== 提出の手順 ===

まず、制作した作品をWeb Player用にビルドする。次に、上記ディレクトリ内に自分の苗字（ローマ字表記）でディレクトリを作成し、その中に.htmlと.unity3dをコピーする。なお、ファイル名は何でもよい。

=== 注意点 ===

*ファイルサイズが大きくなり過ぎないように注意してください！*高解像度のテクスチャ画像を使うと、ファイルサイズが大きくなりがちです。今回の手本程度の内容では、100kB前後に収めるのが理想的です。

= スクリプト入門 =

  * Unityのスクリプトについて。
  * !JavaScriptとUnityスクリプトの違い。
  * C#について。
  * Monoと.NETについて。

=== スクリプトを書いてみる ===

  * 新規プロジェクトを作成。
  * Hierarchyビューの"Create"からCubeを作成。
  * Hierarchyビューの"Create"からDirectional Lightを作成。
    * 適当に回転して光が当たるようにする。
  * Projectビューの"Create"から!JavaScriptを作成。
  * スクリプトの名前を"Test"に変更。
  * Testスクリプトをダブルクリックでエディタを起動。

{{{
function Update () {
    Debug.Log("Hello, world");
}
}}}

  * TestスクリプトをHierarchyビューのCubeにドラッグ＆ドロップ。
  * 実行してコンソールに"Hello, world"が出力されることを確認する。

= 変数の定義 =

  * UnityのJavaScriptで変数を定義するには{{{var 変数名 : 型;}}}

{{{
var hogehoge : int;
}}}

  * スクリプトに変数を加えると、インスペクター上でその変数の値を操作できるようになる。
  * インスペクター上に露出したくない変数はprivate定義する。

{{{
private var hogehoge : int;
}}}

= トランスフォームの制御 =

  * トランスフォームとは「変換」「変形」の意。
  * オブジェクトの位置・回転・スケールを保持。
  * プログラムからアクセスするにはtransformプロパティを使う。

=== 位置(position) ===

  * Testスクリプトを編集して位置(position)へのアクセスを試してみる。
  * X軸上を時間で動く。

{{{
function Update () {
    transform.position.x = Time.time;
}
}}}

  * サイン波でY軸を揺らしてみる。

{{{
function Update () {
    transform.position.x = Time.time;
    transform.position.y = Mathf.Sin(Time.time);
}
}}}

  * ベクトルクラスで一度に代入。

{{{
function Update () {
    transform.position = Vector3(Mathf.Cos(Time.time * 2.0) * 3.0,
                                 Mathf.Sin(Time.time * 5.1) * 3.0,
                                 0.0);
}
}}}

=== 回転(rotation) ===

  * 回転の表現にはクオータニオン(Quaternion)を使う。
  * Y軸回転してみる。

{{{
function Update () {
    transform.rotation = Quaternion.AngleAxis(Time.time * 180.0, Vector3.up);
}
}}}

  * {{{Quaternion.AngleAxis}}}は、任意の軸周りの回転を生成する関数。角度、軸、の順で引数を与える。
  * {{{Vector3.up}}}は{{{Vector3(0,1,0)}}}と同義。

  * X軸回転を加えてみる。

{{{
function Update () {
    transform.rotation = Quaternion.AngleAxis(Time.time * 180.0, Vector3.up) *
                         Quaternion.AngleAxis(Time.time * 33.3, Vector3.right);
}
}}}

  * {{{Vector3.right}}}は{{{Vector3(1, 0, 0)}}}と同義。
  * クオータニオンの回転は、掛け算によって合成することができる。

=== スケール(localScale) ===

  * 横幅を伸び縮みさせてみる。

{{{
function Update () {
    transform.localScale.x = 1.0 + Mathf.Sin(Time.time * 2.1);
}
}}}

  * スケール値は1.0倍が基準になる。

  * 大きさを拡縮させてみる。

{{{
function Update () {
    transform.localScale = Vector3(1, 1, 1) * (1.0 + Mathf.Sin(Time.time * 2.1));
}
}}}

= ローカル(local) =

  * ローカルポジション{{{localPosition}}}やローカルローテーション{{{localRotation}}}を使うことで、親オブジェクトからの相対的な位置や、相対的な回転を制御することができる。
  * 何らかのオブジェクトに付随して動く要素を作るときに使う。

= 変数の使用 =

  * スケールの最後の例で、変数を使ってみる。

{{{
var freq : float;

function Update () {
    transform.localScale = Vector3(1, 1, 1) * (1.0 + Mathf.Sin(Time.time * freq));
}
}}}

  * Inspectorビューに変数が出現する。
  * Inspectorビュー上で{{{freq}}}を2に設定して実行。
  * 実行後に値を変更してみる。
  * 実行終了時に値が戻ってしまうことを確認する。

  * 変数を隠すには{{{private}}}を使う。

{{{
private var freq : float;

function Update () {
    transform.localScale = Vector3(1, 1, 1) * (1.0 + Mathf.Sin(Time.time * freq));
}
}}}

  * Inspectorビューから{{{freq}}}が消えたことを確認する。

= 課題 =

[http://dl.dropbox.com/u/14572092/VgaUnity/PoppingBox.html 手本]と同じものを作成する。

=== 提出ディレクトリ ===

{{{
\\G-Server\Public\GP\Unity\Middleware0518b
}}}

=== ヒント ===

  * 絶対値とサイン波の組み合わせ。

{{{
Mathf.Abs( Math.Sin(...) )
}}}

=== 余力があれば ===

[http://dl.dropbox.com/u/14572092/VgaUnity/PoppingBox2.html 数を増やしてみたり]、箱を他の物体に入れ替えてみたり、もっと凝った動きにしてみたり……